在通往財富自由的道路上財富管理和投資策略的資產配置扮演著核心的角色研究報告指出
大周期性投資的表現大部分差異來自於資產配置的決策。資產配置不僅有助於實現財富增長,同時也確保了投資過程中的心理舒適。無論是對出入投資領域的新手,還是經驗豐富的投資者,了解和掌握資產配置的原則都是提升投資智慧,實現財務自由的關鍵。
財富自由通常是投資人遠大目標
而我們每位投資人在這市場奔波就如同開著車前往我們的終極目標只是這過程絕非一帆風順或一路北上其中或康莊大道或崎嶇不平或斗升或斗降因此我們不能夠一路油門踩到底啊不然順風順水的時候仍然是高級賽車手一遇到崎嶇不平或斗降道路時就飛出場外掛在樹上了透過精心選擇和組合不同的金融商品投資組合
我們或可創建一個既能承受市場風雲變幻又能助我們達成財務目標的投資組合而資產配置的藝術在找到那個完美的平衡點使我們的投資竟能為我們帶來期待中的回報同時又不會讓我們在夜深人靜時擔心資金的安全資產配置的核心理念在於以最低風險組合達成穩健投資就像古時候戰場各品種相克
騎兵克工兵、工兵克槍兵、槍兵又克騎兵所以要兵種並用並組合出最強戰隊透過投資組合分散至不同類型的資產以達到降低整體投資組合風險並提升長期收益的目的這圖表揭示了1928年到2023年股票
包括藍色、標普百為代表、包括股息、橘色企業債、BAA等級的企業債券以及最右邊現金以3個月的美國國債券為例的年度回報率。從圖表可以看出來資產配置顯示不同資產類別之間的表現,會隨著時間的變化而出現差異,透過適當的資產組合,可以有效分散風險並抓住成長機會。而這圖表顯示資產配置金字塔圖,它按照風險與報酬程度將不同金融商品
從低到高進行排列這些金字塔底部定存現金這些通常是風險最低的投資選擇但紅也個人覺得除非市場明顯極度過熱或貪婪的躲避過度時期否則長時間持有現金或定存並不是明智之局。更往上一層是債券及相關ETF風險略高一般常見資產配置以股票與債券搭配這圖表先前債券ETF精華影片曾分享過
關於經濟通膨與股債表現,這張圖表非常重要。
以及最後一個狀況是經濟成長上升通膨下降相關性上升股債齊揚。所以這邊可以看出來債券最大的敵人就是通膨了。因為通膨會導致聯準會升息,但通膨也來自於過熱的經濟活動。當通膨下降時亦有利債券表現。
債券更上是房地產類投資。它的風險或高於債券和儲蓄型金融商品但低於股票,這表明房地產被視為一種中等風險的投資。房地產投資可能會因為地理位置、市場供需、經濟條件和利率變動等因素而波動。房地產提供了潛在資本增值和租金收入,但同時可能涉及更多維護成本和流動性較低等問題。這張圖表關於近20年來台灣房價走勢。
即便在金融海嘯如紅野綠色畫起來這邊,房價修正也不多。反而是在2015年到2017年台灣房價陷入修正後,隨即一路走高至今。而其中以新竹、台南與台中漲幅較大。而原本以高價的台北市反而漲勢較溫吞。根據圖表投資組合加入房產有助分散風險。
更往上則是來到了股票與相關ETF。股票位於金字塔上部,意味著在這些金融商品中,股票可能面臨更大價格波動和風險,但也提供了更高的潛在回報。這張圖表揭示了近40年來,標普五百指數走勢情況一路走來紅野始終認為,股票是地表最棒的投資工具,幾十年來維持長牛短熊格局。
最後期貨與選擇權通常位於頂端,意味著他們具有最高風險和可能的最高回報。不過記得哦,用人性操作期貨與選擇權,再多錢都不夠賠。這部分操作原則是順勢操作與風險控管。當然各系項可能在其他精華影片曾分享,有興趣的再參考其他精華影片。除此之外也有其他例如貴金屬、黃金之類,這是黃金走勢圖。
一路走來黃金也是持續創高走高,但個人不偏來這種不具生產性商品就是了。紅野深深地感悟到人生最大的風險就是從不冒險,而無知是投資最大的風險。例如經驗與技巧不到位,就想挑戰更高電堂那是小孩開車,但單純將錢放在電存,實質購買力每年又會被通膨侵蝕,所以大家還是要盡量提升自己的投資能力。
這邊有個心法非常非常重要大家務必記在心中投資的本質是讓一流的企業家為我們幹活參與一流的經濟成長參與經濟的成長就是在投資資產配置策略步驟如下第一點評估各種不同的資產類別以及第二合理的風險承受以及三最佳化投資組合要特別留意的是資產配置中沒有最佳節只能夠找到適宜的有一句話是這麼說
富人只要不亂來一輩子都是富人,但窮人如果不折騰一輩子都是窮人。另外年輕人在初期資金可能不大且經驗不足,最好的投資就是先投資自己提升能力。投資商的配置通常多嘗試錯誤無可厚非,但到老年時就得偏向保本型投資。
這張圖表純紅野經驗分享也不是教科書式信條,當然也不是百分之百絕對每個人還是得依照自己風險接受度而定。有些人一天賠個一萬塊可能就吃不下睡不著,如果那種情況的話就要降低普賢比例,不要為了投資賠上自己的健康。這資產配置主要考慮到資本以及年紀,透過這兩個條件共有四種組合。
而這邊的絕對供給並不是單壓期貨與選擇權哦!別誤會了!部位可以是較積極的股票投資還有即便是絕對防疫型的供給部位也都還有25%哦!這是因為為了應付每年的通膨不然的話總資產實質購買力可能跑不贏通膨讓資產縮水的力量
至於投資標的的部分也是疑人而異例如洪也知道有實力專家分享配置在美國與台灣市執行ETF其論點是具泰洛幻場機制這部分連巴菲特都推崇
這邊洪野跟大家分享個小秘密大家不要看台股上2萬點起始並非雨露均沾不少股票沒有漲甚至走跌也看過研究報告指數通常有少數個股表現臨漲所以選股有能力的是執行ETF或是不錯考量但如果洪野個人的話希望透過趨勢籌碼與基本面偏好挑選3-5年內有機會漲一倍個股
所以標的部分也是以能投資能力與風險接受度而已另外這是在指數多方式情況如果空方式的話投資配置上就要更相對保守一點這部分稍後說明
散戶投資者容易失敗的一大原因是誤以為資產配置是有錢人才做的事。散戶們在市場多投末段過度積極投入,一般從成交量或融資餘額判斷。而在牛市期間由於市場普遍上揚,散戶往往容易過度自信,認為市場只會持續上漲。因而加大投資或進行高風險操作,忽視了市場波動的本質和風險管理的重要性。
就像現在台股上2萬點,幾乎人人都是股神。然而當市場價格開始下跌時,許多散戶卻往往手足無措,不知如何應對,甚至最後受不了又恐慌性賣出,砍在阿呆股。這種在多投市場時的過度冒險,和在空投市場時缺乏應對措施的行為,是導致散戶投資失敗的重要原因之一。
而正確做法是應該在多投市場初中期保持積極樂觀,末段時不要急著進場,不作為比有作為更重要,並在空投市場中採取防禦性的投資組合,基本上就是多要公、空要防。常見的資產配置錯誤如以下這幾種,低點過度集中單一資產類別,將大部分資金投資於單一類別的資產,如股票或某一行業。
而避免方法則是透過多元化投資組合,將資金分散投資於不同類別的資產可以降低風險。第二點是頻繁更換配置內容。
這邊一個觀念相當重要閃戶非常喜歡比較自己的投資組合例如股票與債券相比在多頭時股票漲得多就抱怨債券賺了少或賠錢這樣的情況往往容易將債券轉換成更多股票結果遇到經濟一衰退債券又早已出脫進而失去防守的作用此外經常性的策略變動會耗費成本
頻繁地更換風險概況或投資策略,也不利長期投資表現。避免方法是長期投資策略,把握市場周期側重更可靠的中長期市場趨勢。第三點,情緒化投資決策。在市場波動時候,由於恐懼與貪婪做出衝動的投資決策,避免的方法是培養積極樂觀與耐心的投資理念,建立到長期投資計劃並堅持執行,避免因短期市場波動而做出決策。
還有最後一點,忽視資產債平衡。隨著市場變化,投資組合中的資產比例會發生偏離,不再符合原始的投資目標。避免方法定期進行資產債平衡以確保投資組合保持在預定的風險水平。這部分洪也說明一下,原本股債比例是各50%,而之後可能因為股票漲多了,變成股票占70%,債券剩下30%,
這個時候就會賣掉一些股票買進債券,讓整體的比例重回原本的各佔50%這樣的方式成為資產債平衡眾所周知經濟呈現波動歷經了谷底、擴張、封頂以及衰退這四個階段在經濟擴張期就像爬坡時油門要踩緊
因爲在這階段股票和其他風險較高資產通常表現較好因爲企業盈利增長帶動股價上漲此時投資者應該要增加股票的配置比重。第二個經濟衰退期就像下坡時要邊踩煞車
經濟衰退或不確定性增加時期、債券和現金等風險較低資產可能表現較好。此時投資策略採取防守為家。這個時候增加債券和現金等價物在投資組合中的比重,可以幫助降低整體風險。咱們也是有評有據,看一下股災、股災配置、收益情況。我們拿台股與20年美股在ETF相比較。
左邊資料是金融海嘯發生時的績效情況,而右邊則是2020年新冠疫情時的股債表現。
在金融海嘯的高低點總報酬率如果單壓股票的話可能損失約60%如果這時候的投資組合各70%與30%總報酬率會降到-37.53%如果是30%與70%的話總投報率會剩下賠7.73%而如果在金融海嘯期間只有100%的債券反倒是獲利14.62%
而在新冠疫情發生時如果100%投資股票的話總投報率會損失約30%如果是股票70%還有債券30%的話總投報率-15.24%如果是股票30%然後債券70%的話反而投報率是正4.6%如果100%的債券ETF總投報率會高達將近20%
基本上大周期區間不盡相同,如果2000年到2009年單純股票可能會虧錢,但資產配置於債券等反了獲利,所以在經濟衰退時相對提高配置在債券比例或可取得較加績效回報。可能有觀眾會說基本上大部分都投資股票績效較好,大幅拉回情況不常見之外,這表格可能只是事後諸葛。
這邊非常非常重要的心得大家務必記在心中起始長線的趨勢有機可循例如以二縮均線為依據
大盤通常破20週均線或可考慮增加相關股票之外資產比如債券比例。反之大盤重新站回20週均線重返多方式。至於最後一個通膨環境通膨上升時固定收益資產如債券的實質回報可能會下降。不動產和某些例如大宗商品或原物料通常被視為對沖通膨的工具。此時投資者可以考慮增加這些資產在投資組合中的比例。
以上請記的觀念是風水輪流轉每一次週期賺的資產不盡相同。而在結論的部分資產配置作為達成投資目標不可或缺的策略。這邊洪也舉個真實案例日本有一位股市名人VNF小手穿龍2000年已打工的160萬日幣入市。
在2005年JCOM事件一戰成名獲利20億多日元2006年時對日益增長的資產與操作部位達到140億日元的交易時感到極大壓力後來就將操作部位降到80億元然後也在2008年10月用約90億日元買入東京秋月園車站前的某大廈
所以我們從這高手的觀念可以看出來不僅操作技巧強,獲利後的保本資產配置觀念也非常棒。我們在台股也看過一些例子部分的少年股神在多頭行情,因為大壓特壓並大開槓桿賺得盆滿波滿。但是不知道見好就收反而持續的擴大部位。等到下一個空頭來臨就一口氣將所有的獲利以兔還給市場了。
洪野也非常希望能夠從股市賺到多到有壓力啊!不過從例子高手可以看出來真的要了解自己的能力與風險接受度而現階段洪野對個人能力與接受度都在範圍內因此採取ALL IN加開槓桿模式當然等到個人未來資產與年紀都更大時也會開始採取降低攻擊增加防守的配置這部分沒有標準答案因人質疑但大原則相去不圓
資產配置是一個動態的過程。巴菲特表示投資基本上就兩大因素。第一點股票的估值以及第二點心理因素。資產配置最重目標是要幫助我們在不同經濟環境下控制風險情況,提高實現穩健的回報率。透過了解市場動態,定期評估投資組合和事實進行調整。我們可以有效的應對市場挑戰,做好充分準備,把握投資機遇,成為投資市場贏家。
後續將持續推出更多精華影片大家記得更請更好別跳對了今天影片請記得多重複觀看哦分享到這邊希望大家獲利滿滿